# ed025 chunk_002

사회화와 가족의 영향
• 사회화
– 개인이 자신이 속한 사회집단에 적합하다고 생각하는 행동양식
을 습득하는 과정
– 가족 : 개인의 사회화에 가장 큰 영향을 미치는 집단
• 사회의 기본 단위
• 한 사회를 존속시키고 유지시키는 기능을 가짐
• 인간이 세상에 태어나 처음 접하는 생존터전이자 사회
• 부모는 아동이 접하는 최초의 관계형성 대상, 형제는 처음 접하는
또래집단이자 가장 오랫동안 개인의 사회화에 영향을 미치는 인물

1. 부모의 양육행동
• 개인의 성격형성에 가장 큰 영향을 미치는 요인 중 하나
• 양육태도 : 수용, 애정, 통제, 양육, 온정, 허용 등
• 가장 효과적인 양육방식 : 문화 및 가족의 특성, 시대에
따라 다름

1. 부모의 양육행동
1) 애정과 통제
–

애정과 통제의 두 차원에 의해 부모 유형을 네 가지로 설명
•
•

애정 : 얼마나 애정적이고 지원적이며, 민감한 반응 및 관심을 보
이는가에 대한 것
통제 : 성숙한 행동을 요구하고 아동의 행동을 통제하는 것

높음

애정
낮음

허용적 부모

권위적 부모

무관심한

권위주의적 부모
통제

 애정과 통제 두 차원에 의한 네 가지 부모 유형

높음

1. 부모의 양육행동
 부모 유형과 아동의 사회적 행동
부모 유형

특성

아동의 사회적 행동

애정적, 반응적이고 자녀와 항
상 대화를 가짐
• 자녀의 독립심을 격려하고 훈
육 시 논리적 설명을 사용

•
권위적

권위주의적

허용적
무관심한

•
•

•

엄격한 통제와 규칙을 강요
훈육 시 체벌 사용 및 논리적
설명을 잘 하지 않음

•

애정적, 반응적이나 자녀에 대
한 통제가 거의 없음
• 일관성 없는 훈육

•

애정이 없고 냉담, 엄격하지도
않고 무관심함

책임감, 자신감, 사회성이 높음

•

비효율적 대인관계, 사회성 부족,
의존적, 복종적, 반항적

•

자신감, 적응을 잘 하지만 규율을
무시하고 제멋대로 행동

•

독립심이 없고 자기통제력이 부족,
문제행동을 많이 보임

1. 부모의 양육행동
1) 애정과 통제
– 어머니의 양육행동과 자기통제 연구(강기숙, 이경님, 2001)
• 방임, 허용적 양육행동 => 유아의 유혹에 대한 저항이 낮음
• 온정, 수용적 => 과제에 대한 인내가 높음
• 수용, 애정 표현, 독립심 격려 => 자기 통제력이 높음
• 무관심한 허용, 방임적 양육행동 => 자기 통제력이 낮음

– 자녀의 연령이 증가할수록 자율성을 최대화시키고 통제력을 최
소화시켜 주는 양육행동 필요

1. 부모의 양육행동
2) 자애로움과 엄격함
– 국내 청소년상담원(1996)
• 자애로움 : 자녀를 신뢰하고 따뜻하고 관대하게 대하는 것
• 엄격함 : 확고한 원칙을 가지고 정해진 바를 일관성 있게 수행
높음

자애롭기만 한

엄격하면서도 자애로운

엄격하지도/자애롭지도 않은

엄격하기만 한

애정
낮음

통제

높음

 자애로움과 엄격함의 두 차원에 의한 네 가지 부모 유형

 부모 유형과 아동의 사회적 행동
부모
유형

자애

엄격

특성

아동의 사회적 행동

• 자녀의 모든 요구 수용
• 자녀를 압도하지 못하고 양보
• 말은 엄격하나 행동은 아님
때로 극단적으로 벌을 주거나 분노를 폭발하
여 스스로 죄책감을 느낌
• 벌 자체를 잘못이라 생각

• 책임 회피
• 쉽게 좌절 및 좌절 극복을 못
함
• 버릇없고 의존적, 유아적
• 인정이 많고 따뜻함

• 칭찬을 하지 않음
• 부모 권위에 의문을 제기하지 못하게 함
• 잘못한 점을 바로 지적
• 잘못한 일에는 반드시 체벌이 필요하다 생각

• 걱정 많고 긴장, 불안
• 우울, 때로 자살 생각
• 책임감이 강하고 예절이 바
름
• 지나치게 복종적, 순종적
• 부정적 자아 이미지, 죄책감,
자기 비하

•

 부모 유형과 아동의 사회적 행동
부모
유형

특성
•

엄격/
자애

엄격/
자애
-

•

아동의 사회적 행동

자녀가 일으킨 문제를 정상 삶의 일부분이라
생각
적절한 좌절을 경험토록 하여 자기훈련의 기
회로 삼음
• 장점과 단점을 지닌 인간으로 간주
• 잘못을 벌할 때도 잠재력은 인정
• 장점을 키움

•

• 무관심, 무기력
칭찬도 없이 벌만 주고 비난함
• 자녀를 믿지 못함

•

•

자신감, 성취동기가 높음
• 사리분별력이 있음
• 원만한 인간관계

반사회적 성격, 무질서, 적대
감
• 혼란 및 좌절감
• 불신감

2. 형제자매
• 형제자매
– 출생 후 6개월 영아 : 손위 형제와 더 많은 상호작용을 하려는
시도를 함
– 유아기 : 어머니와 지내는 시간보다 많은 시간을 형제와 보냄
– 대인관계 중 가장 오래 지속되는 관계
– 부모-자녀관계에 비해 상호적이며 평등적 관계임
– 또래집단 간의 상호작용과 비슷하며 빈번함
– 동생이 형을 모방하는 강도가 심하며, 동생에게 손위 형제는 지
적.사회적 자극이 됨
– 긍정적 감정 및 부정적 감정을 공유하는 특성을 가짐
• 경쟁적인 동시에 협동적 관계를 가짐
• 대부분 우호적인 관계임

2. 형제자매
• 형제자매
– 터울에 따라 친밀감이나 동료의식 or 부모나 교사와 같은 역할
모델의 기능 수행
– 형제관계는 부모의 양육방식이나 아동의 성격에 영향을 받음
• 어머니가 첫 아이에게 덜 민감하고 무관심하며 명령적인 경우 형제
간에 대결상황을 마련해 줄 수 있음
• 아동의 성격 특성에서 주도적인 성격을 가진 아동은 어머니와 대화
를 시도해서 원만한 상태를 유지하고자 노력, 회피적 아동은 상호간
의 친밀감을 상실함

3. 출생순위
• 출생순위 : 성격형성에 영향
– 맏이 : 부모의 관심과 기대, 지적 자극이나 경제적 투자를 가장
많이 받음
• 성취지향적, 인지발달이나 창의성이 뛰어나며 친구들 간에 인기를
끄는 편

– 둘째 : 손위 형제의 존재로 인해 무력감과 좌절감을 느낌
• 보다 사교적이며 손위 형제와는 다른 특성을 보임으로서 자신의 위
치를 확보하려 함
• 동생이 생길 경우 불공평함을 경험하기도 함

– 막내 : 불리한 위치에서 출생하지만 폭군이 될 수도 있음. 애교
or 약하고, 겁 많게 보임으로서 자신의 위치를 확보할 수 있음
– 외동 : 과보호로 인한 이기적 성향 or 수줍음 또는 무기력을 보
일 수 있거나, 보다 많은 관심을 받고 자기보다 유능한 사람들
속에서 성장하여 지적인 경향 및 성인과 같은 행동특성을 보임

4. 조부모
• 조부모
– 부모보다 양육에 대한 경험이 풍부하여 정서적 안정감 제공 및
자녀에 대한 의무감이나 책임감이 적어 순수하게 애정적인 관계
에서 유대감을 형성할 수 있음
– 조부모와 함께 사는 아동들은 폭넓은 인간관계로 인하여 애착형
성이 다양하고 사회성도 발달함
– 정서적 안정감 제공 및 놀이친구 역할 수행
– 조부모는 손주나 손녀를 통해 자신의 존재가치를 확인할 수도
있음
 우리나라 조부모 역할 연구(서동인과 유영주, 1991)
 훈계자, 물질적 제공자, 대리모, 가계역사 전수자,
 손자녀 후원자, 생활간섭자, 교육적 역할 제공 등

5. 가족구조의 변화

가족구조의 변화
• 20세기 말이 되면서 가족구조 변화가 나타남
1)
2)
3)
4)
5)

이혼자녀의 가정
편부모가정의 자녀
재혼가정의 자녀
맞벌이가정의 자녀
다문화가정의 자녀

가족구조의 변화
1) 이혼가정의 가정
– 이전 세대에 비해 이혼이 빈번해지면서 이로 인한 낙인을 경험
하지는 않는 편
– 이혼으로 인한 부정적 정서를 경험하게 됨
• 남아가 어머니와 사는 경우 남성 모델의 부재 발생 가능성
• 여아의 경우 아버지에 대한(주로) 분노 경험
• 이혼을 인생전반의 실패로 보기 때문에 부모의 경우 우울증에 빠질
수 있음 => 자신의 문제로 인하여 자녀의 욕구에 제대로 반응을 하
지 못할 수 있음 => 시간이 경과되면서 부모와 자녀 모두 정서적
안정을 찾음

– 국내 연구 결과
• 이혼 기간이 길수록, 스스로 다양한 문제해결방식을 많이 이용할수
록, 친권부모와 긍정적 대화를 통한 상호작용을 많이 할수록, 비친
권부모와 접촉을 많이 할수록 이혼 후 생활에 잘 적응함

가족구조의 변화
2) 편부모가정의 가정
– 부모의 이혼이나 사별로 인해 편부나 편모가정에서 자라는 아동
의 수가 많아짐
– 편모가정의 수가 상대적으로 많음(남성 재혼율이 더 높음)
– 가장 큰 어려움 : 경제적 곤란
– 편부모가정 아동의 특징
• 자녀들이 가족의 의사결정에 적극적으로 참여하고 독립심이 증가하
는 측면이 있음
• 여성의 직업에 대한 긍정적 태도 및 가정에서 보다 융통성 있는 성
역할을 가짐

가족구조의 변화
3) 재혼가정의 가정
– 계부모가족은 어른 및 아동 모두 죽음이나 이혼, 헤어짐으로 인
한 상실로부터 오는 스트레스를 극복해야 함
– 사춘기 자녀가 있는 경우 자녀가 사춘기에 해결해야 할 과제와
계부모가족에 대한 적응이 겹쳐 적응이 힘들 수 있음
– 부모, 계부모가 적절히 준비를 하여야 함
• 사전에 계부모를 알 기회를 충분히 가짐
• 현실적 기대를 가짐
• 자녀들의 감정을 이해하여야 함
• 계부모는 자신의 새로운 역할이 도전 받을 것을 각오해야 함
• 계부모가족 구성원은 가족 모두가 노력할 때 성공할 수 있음을 명심

가족구조의 변화
4) 맞벌이가정의 가정
– 맞벌이 부부의 장점 : 경제적 부분 & 동등한 부부 관계(여성의
자아존중감 및 통합감 증진)
– 단점
• 시간과 에너지 부족
• 일과 가족 역할 간의 갈등
• 자녀양육문제 등

– 남편 및 아내의 공동 육아 및 가정일 분배, 서로의 직업에 대한
인정 등에 대한 태도 필요

가족구조의 변화
5) 다문화가정의 가정
– 다문화가정 아동의 한국사회 적응에 대한 어려움
• 집단 따돌림 등

– 가족, 특히 어머니의 지지가 중요
• 어머니의 의사소통 능력이 저하된 경우 자녀의 사회적 유능감 등에
영향을 줄 수 있음

– 친구 및 교사의 사회적 지지 필요
– 사회문화적인 인식의 변화 필요